---
layout: post
title: 确定App当前运行所在进程的几种办法
excerpt_separator:  <!--more-->
tags:
  - code
  - syntax highlighting
  - Kotlin
---

## 问题

现代 `App` 中的多进程的场景还是较为常见的，比如WeChat，QQ类社交类 App 有个活跃的进程，又如有能接收 Notification 推送消息的逻辑部分也放着独立的进程，再有些 Crash Report library 也会在底层`fork`出子进程来处理相关的任务。

那么直接相关的场景是，我们需要判断当前是否运行在主进程中，才执行 `App` 中的特定逻辑。那该如何获取当前进程的名称呢？

## 解决办法

### 检测当前所有运行中的app

``` Kotlin
fun getProcessName(context: Context): String? {
    val am = context.getSystemService(Context.ACTIVITY_SERVICE) as ActivityManager
    val runningApps = am.runningAppProcesses ?: return null
    for (proInfo in runningApps) {
        if (proInfo.pid == Process.myPid()) {
            if (proInfo.processName != null) {
                return proInfo.processName
            }
        }
    }
    return null
}
```

以上代码遍历当前系统中运行的所有进程并比对当前进程`Pid`, 随后返回当前进程的名称。

### 获取当前进程名称

上述通过遍历运行时的所有进程的办法可以解决问题，但是在上架应用宝市场时，却收到未通过审核的意见，它指出app调用了限制性的方法 `ActivityManager`#`getRunningAppProcesses()` 。同时查看该API的说明：`Note: this method is only intended for debugging or building a user-facing process management UI.` 对于一般的APP, 该方法确实是不推荐使用的。

我们把注意力转向从OS角度来看，由于Android是基于Linux系统的，容易想到的是查询进程内部相关的信息[^1]。

``` Kotlin
fun processName(): String? = try {
    FileInputStream(File("/proc/self/cmdline")).bufferedReader()
        .use(BufferedReader::readText).trim { it <= ' ' }
} catch (e: IOException) {
    null
}
```
此时我们能更为便捷地读取到当前进程的名称，结合其它 Service 进程特定的后缀名过滤，就能判断出当前所处的进程了。

### New API 

在Android 9.0+ 及以后 `Application` 已经内置了查询的方法[^2] ：

``` Kotlin
@RequiresApi(Build.VERSION_CODES.P)
fun getProcessName(app: Application): String? {
    return Application.getProcessName();
}
```

[^1]: [proc cmdline](https://man7.org/linux/man-pages/man5/proc.5.html)

[^2]: [Application getProcessName()](https://developer.android.com/reference/android/app/Application#getProcessName())
